# Part 1-1 Development common sense

---

## OOP(Object Oriented Programming)

객체지향 프로그래밍 이전의 프로그래밍 패러다임은 컴퓨터 중심의 사고,

하지만 객체지향 프로그래밍은 인간 중심적 프로그래밍

현실세계의 사물들을 객체라 보고 그 객체로부터 개발하고자 하는 앱의 특징들을 뽑아와 프로그래밍하는 것 -> **추상화**

OOP로 코드를 작성하면 재사용성이 높다. 자주 사용되는 로직을 라이브러리로 만들어 두면 계속해서 사용할 수 있으며 신뢰성을 확보할 수 있다. 

내부적으로 어떻게 동작하는지 몰라도 개발자는 라이브러리가 제공하는 기능들을 사용할 수 있기 때문에 생산성이 높아지게 된다.

객체 단위로 코드가 나눠져 작성되기 때문에 디버깅이 쉽고 유지보수에 용이.

OOP의 치명적인 단점은 객체가 상태를 갖는다는 것이다. 변수가 존재하고 이 변수를 통해 객체가 예측할수 없는 상태를 갖게 되어 앱 내부에서 에러를 발생시킨다는 것이다.

이러한 이유로 함수형 패러다임이 주목받고 있다.

---

## RESTful API

**REST**란, REpresentational State Transfer의 약자이다. RESTful하다는 REST의 기본원칙을 성실히 지킨 서비스 디자인이라 표현할 수 있다.

**REST**는 하나의 아키텍처로 볼 수 있다. Resource Oriented Architecture로써 API설꼐의 중심에 자원이 있고 HTTP Method를 통해 자원을 처리하도록 설계하는 것이다.

### **REST 6가지 원칙**

- Uniform Interface
- Stateless
- Caching
- Client-Server
- Hierarchical system
- Code on demand

### **RESTful 하게 API를 디자인 한다는 것은 무엇을 의미하는가.**

1. **리소스**와 **행위**를 명시적이고 직관적으로 분리한다.
   - **리소스**는 URL로 표현되는데 리소스가 가리키는 것은 명사로 표현되어야 한다.
   - **행위**는 HTTP Method로 표현하고 $GET$, $POST$, $PUT(entity전체 수정)$, $PATCH(entity 일부 수정)$, $DELETE$ 을 분명한 목적으로 사용한다.
2. Message는 Header와 Body를 명확하게 분리해서 사용한다.
   - Entity에 대한 내용은 body에 담는다.
   - app 서버가 행동할 판단의 근거가 되는 컨트롤 정보인 API 버전 정보, 응답받고자 하는 MIME타입 등은 header에 담는다.
   - header와 body는 http header와 http body로 나눌수 도 있고, http body에 들어가는 json구조로 분리할수도 있다.
3. API버전을 관리한다.
   - 환경은 항상 변하기 때문에 API의 signature가 변경될 수도 있음에 유의하자.
   - 특정 API를 변경할 때는 반드시 하위호환성을 보장해야 한다.
4. 서버와 클라이언트가 같은 방식을 사용해서 요청하도록 한다.
   - 브라우저는 form-data 형식의 submit으로 보내고 서버에서는 json형태로 보내는 식의 분리보다는 하나의 형식으로 통일한다.
   - 다른 말로 표현하자면 url이 플랫폼 중립적이어야 한다.

### 장점

1. openAPI를 제공하기 쉽다.
2. 멀티 플랫폼 지원 및 연동이 용이하다.
3. 원하는 타입으로 데이터를 주고 받을 수 있다.
4. 기존 웹 인프라(HTTP)를 그대로 사용할 수 있다.

### 단점

1. 사용할 수 있는 메소드가 4가지 밖에 없다.
2. 분산환경에는 부적합하다.
3. HTTP 통신 모델에 대해서만 지원한다.

---

## TDD(Test-Driven-Development)

### TDD란?

TDD는 매우 잛은 개발 사이클의 반복에 의존하는 소프트웨어 개발 프로세스이다.

요구되는 새로운 기능에 대한 자동화된 테스트케이스를 작성하고 해당 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한다. 일단 테스트를 통과하는 코드를 작성하고 상활에 맞게 리팩토링하는 과정을 거치는 것이다. 

말그대로 테스트위주의 코드 적성을 주도하는 개발방식

---

## 함수형 프로그래밍

*아직 저도 잘 모르는 부분이라서 정말 간단한 내용만 정리하고 관련 링크를 첨부합니다.* 함수형 프로그래밍의 가장 큰 특징 두 가지는 `immutable data`와 `first class citizen으로서의 function`이다.

### immutable vs mutable

우선 `immutable`과 `mutable`의 차이에 대해서 이해를 하고 있어야 한다. `immutable`이란 말 그대로 변경 불가능함을 의미한다. `immutable` 객체는 객체가 가지고 있는 값을 변경할 수 없는 객체를 의미하여 값이 변경될 경우, 새로운 객체를 생성하고 변경된 값을 주입하여 반환해야 한다. 이와는 달리, `mutable` 객체는 해당 객체의 값이 변경될 경우 값을 변경한다.

### first-citizen

함수형 프로그래밍 패러다임을 따르고 있는 언어에서의 `함수(function)`는 `일급 객체(first class citizen)`로 간주된다. 일급 객체라 함은 다음과 같다.

- 변수나 데이터 구조안에 함수를 담을 수 있어서 함수의 파라미터로 전달할 수 있고, 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.
- 할당에 사용된 이름과 관계없이 고유한 구별이 가능하다.
- 함수를 리터럴로 바로 정의할 수 있다.

## MVC 패턴이란 무엇인가?

그림과 함께 설명하는 것이 더 좋다고 판단하여 [포스팅](http://asfirstalways.tistory.com/180)으로 대체한다.