## 이력서 & 포트폴리오 작성법

### [자소서 작성 TIP](http://jerome75.tistory.com/2)

#### 정말로 훌륭한 지원자 선별하기. - 합격 대상자의 약 10% 수준.   

‘개발자’를 채용하는 것이기 때문에 무엇보다도 개발에 대한 경험이나 인사이트들을 보게 됩니다.

개발자 신입 공채의 경우 대부분이 학부/대학원  졸업생이기 때문에 개인적인 프로젝트 경험이나 공모전 경험, 논문 발표 경험 등 기본적인 커리큘럽 이외에 얼마나 다양한 경험을 했는지에 대해 많은 가산점을 주게 됩니다. 

예를 들어, struts나 spring을 이용해 개발한 경험이 있다라고 하면 저는 advantage를 줍니다. 왜냐하면 학부 커리큘럼만 좇아 갔다면 저런 프레임워크를 경험할 기회가 절대 없었을테니까요. 오픈 소스 검색엔진인 lucene을 가지고 뭔가를 해 봤다거나, ruby나 rails를 가지고 무엇인가를 해 봤다거나 하는 케이스도 마찬가지입니다. 리눅스 커널 스터디를 해 봤다는 것도 좋지요.   

이런 자기소개서를 제출하는 지원자는 전체의 10% 미만 수준입니다. 물론, 다른 업체에도 동일한 자기소개서를 냈다면 그 회사에서도 탐낼만한 인재이겠죠. 

#### 개인적으로 제안하는 TIP   

제가 만약 개발자 공채에 지원한다면 다음과 같은 내용들을 포함해서 자기 소개서를 작성할 것 같습니다. 이것이 모든 경우에 통용되진 않겠지만 저와 유사한 성향을 지닌 평가자가 자기소개서를 본다면 분명히 영향을 끼칠것이라 생각합니다.   

- “저는 학부기간동안 토탈 25만 라인의 코드를 작성해 보았습니다.”     (실제 가시적으로 제시할 수 있는 경험과 노력이 수준을 구체적으로 제시합니다.)   

- “제가 자신있는 랭귀지는 C/C++이고 STL을 이용한 신속한 개발에 대한 경험을 최대한 얻는 방향으로 학부기간동안 코드를 생산했습니다.”    (코드를 생산함에 있어서 어떤 부분에 관심을 가졌고, 어떤 스타일의 코드들을 생산했었는지를 제시합니다.)   

- “텀 프로젝트를 진행하면서 PM 롤을 수행하였는데, 가장 중점을 두었던 것은 cost-effective한 software architecture를 구성하는 것이었습니다. 최근 각광받고 있는 SOA기법들을 흉내내어 활용해 보았습니다.”    (텀 프로젝트나 기타 프로젝트의 경험이 있다면 자신이 맡았던 롤에 대해 구체적으로 기술하고, 그 롤을 수행하면서 중점적으로 신경을 썼던 것이 무엇인지를 제시합니다.)  


학부 졸업생들이 어마어마하게 뛰어날 것이라고 생각하는 평가자는 거의 없습니다. 어설프게 자신감을 내 비치는 것은 번데기 앞에서 주름잡는 꼴이 될 수 있습니다. 겸손하되 자신의 관심사와 그것에 접근하기 위해 어떤 노력을 해 왔는지, 그리고 그 증거가 무엇인지를 차분하게 제시한다면 반드시 지원자의 성실함과 노력이 평가자에게 어필될 것입니다. 



### [[신입기준] 포트폴리오 작성](https://okky.kr/article/368504)

1. 파일은 공통포맷으로 제출

   hwp, alz 등과 같은 특정 SW에 종속적인 포맷은 상당히 꺼려집니다.

   기업은 이들 포맷을 이용하기 위해선 기업용 라이센스를 구매해야 하며 또는 별도의 문서도구를 이용해야합니다. (음성적인 방법으로 쓰는 것에 대해서는 언급하지 않겠습니다.)

   PDF, DOC 의 포맷이나 구글독스도 좋습니다.

2. 프로젝트 소스를 압축해서 보내지 마세요

   가끔 본인 프로젝트 소스를 압축해서 보내시는데 그러지 마세요. 압축해제하기 겁납니다. (얼마전엔 svn폴더까지 압축해서 보내신 분도 있더군요)

3. 프레젠테이션 파일은 최대한 깔끔하게

   누군가에게 설명하기 위한 프레젠테이션은 말하고자 하는 바를 시각적으로 집중시키기 위해서 좋습니다.

   그런데 그 프레젠테이션의 배경에 너무 혼란스러운 패턴의 사진과 알아보기 힘든 폰트, 

   과도한 색상조합과 너무 많은 내용의 line은 보는 이로 하여금 패스하게 만듭니다.

   전문가 처럼 디자인 하라는 얘기가 아닙니다. 하얀 바탕에 검은색 고딕으로만 내용을 담아도 됩니다.

   다만 프로젝트의 모든 사항을 프레젠테이션에 담지 말고 요약하는게 좋다는 얘깁니다.

4. 프로젝트

   제출된 이력서의 포트폴리오를 보면 대부분 JSP Model2 패턴으로 쇼핑몰, 티켓예매, 도서관리 를 제출합니다.

   웹 개발에 가장 보편적인 기능들이 들어간 컨텐츠 들이라 생각하긴 합니다만 다 똑같은 내용이기 때문에 '유심히' 보지 않습니다.

   특히, 팀단위 프로젝트에서 본인(이력서를 제출한)이 어느 부분을 했는지 한눈에 알지 못합니다. 그럼 결국 또 눈으로 훑고 넘어가게 되겠죠.

   프로젝트가 보편적인 주제(쇼핑몰 등)라면 프로젝트에 대한 내용소개 보다는 다른 점 혹은 특별한 점을 어필하세요.

   예를 들어 어떤 기능에 대해서 어필하고 싶다면, 이 기능을 넣게 된 이유라던지 왜 필요한지에 대한 고찰이 들어갔으면 합니다. 

5. 팀 프로젝트인 경우 본인(이력서를 제출한)의 역할을 뚜렷히 나타내세요.

   본인의 프로젝트내 역할이 게시판이면 그 게시판에 대한 얘기를 중점적으로 하시면 됩니다. 이력서를 제출한 분이 아닌 다른 사람은 뭘 했는지 전혀 궁금하지 않기 때문입니다.

6. '개발'에 대한 열정을 보여주세요.(추상적인 '열정' 이라는 단어를 어떻게 보여줄 것인가....)

   프로젝트를 진행 하면서 항상 아는 것만 할 수는 없는 부분입니다.

   하다보면 막히는 것도 있고 이해안되는 부분도 있을 겁니다. 아니 많을 겁니다.

   그럴때는 어떻게 해결해서 지금의 결과물이 나오게 되었는가 라는 스토리가 중요해집니다.

   '구글링 했더니 나왔습니다' 라는 식상한 답변에도 많은 고민과 시간이 담길 수 있습니다.

   검색 키워드를 찾아내는 것도 능력입니다.

   예를 들어 본인의 맡은 동작에 대해서 구현방법에 대한 의문이나 구현은 했는데 예외가 발생한다에 대한 내용 그리고 그걸 해결 하기 위해 시도한 방법과 과정과 해결유무 그 과정 속에서 본인이 얻게 된 것을 어필 하면 좋을 것 같습니다.

### [우아한형제들 구인본님 - 이직 초보 어느 개발자의 이력서 만들기](http://woowabros.github.io/experience/2017/07/17/resume.html) 